Art. 162. Dirigir veículo: VI - sem usar lentes corretoras de visão, aparelho auxiliar de audição, de prótese física ou as adaptações do veículo impostas por ocasião da concessão ou da renovação da licença para conduzir. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Avançar sobre o balizamento demarcado ou deixar parte ou o todo do veículo de fora da área balizada quando do estacionamento do veículo na vaga. Condução insegura segundo Art. 41 Parágrafo Único da Resolução 1.020/2025. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

Avançar sobre o meio-fio. - Art. 193. Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza gravíssima. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Dar partida ao veículo com a engrenagem de tração ligada, ocasionando movimentação do veículo. - Imperícia reiterada(3 ou mais ocorrências). Condução insegura segundo Art. 41 Parágrafo Único da Resolução 1.020/2025. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

Desobedecer à sinalização semafórica e de parada obrigatória - Art. 208. Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória, exceto onde houver sinalização que permita a livre conversão à direita prevista no art. 44-A deste Código. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Exceder a velocidade regulamentada para a via. Art. 218: transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, medida por instrumento ou equipamento hábil, em rodovias, vias de trânsito rápido, vias arteriais e demais vias, quando exceder o limite em mais de 50%. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Interromper o funcionamento do motor, sem justa razão, após o início da prova. - Imperícia reiterada(3 ou mais ocorrências). Condução insegura segundo Art. 41 Parágrafo Único da Resolução 1.020/2025. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

Não completar a realização de todas as etapas do exame. - Condução insegura segundo Art. 41 Parágrafo Único da Resolução 1.020/2025. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

Não dar preferência de passagem ao pedestre ou veículo não motorizado. Art. 214: deixar de dar preferência ao pedestre que esteja na faixa, que não tenha concluído a travessia mesmo com sinal verde para o veículo, ou a pessoas com deficiência, crianças, idosos e gestantes. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 202. Ultrapassar outro veículo: I- pelo acostamento; II- em interseções e passagens de nível. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. Art. 203: ultrapassar pela contramão em curvas, aclives ou declives sem visibilidade; faixas de pedestres; pontes, viadutos ou túneis; filas junto a sinais, cancelas ou cruzamentos; ou onde houver linha contínua simples ou dupla. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 220. Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito: XIII- ao ultrapassar ciclista. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Perder o controle da direção do veículo em movimento, obrigando intervenção do examinador. - Condução insegura segundo Art. 41 Parágrafo Único da Resolução 1.020/2025. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

Provocar acidente durante a realização do exame. - Condução insegura segundo Art. 41 Parágrafo Único da Resolução 1.020/2025. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

SUSPENSÃO DA PROVA - O Examinador poderá interromper o exame se o candidato demonstrar incapacidade técnica para conduzir o veículo com segurança, por imperícia recorrente nos comandos básicos, ou apresentar instabilidade emocional ou comportamento incompatível com o exame. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 11

Trafegar em velocidade inadequada para as condições do local, circulação, veículo ou clima. Art. 220: deixar de reduzir a velocidade de forma compatível com a segurança do trânsito ao se aproximar de aglomerações, desfiles, escolas, hospitais ou locais com intensa movimentação de pedestres. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Transitar pela contramão de direção. - Art. 186. Transitar pela contramão de direção em: II- vias com sinalização de regulamentação de sentido único de circulação. I-Faltas Eliminatórias - Pontos: 6

Avançar a via preferencial. - Art. 215. Deixar de dar preferência de passagem: I- em interseção não sinalizada: a) a veículo que estiver circulando por rodovia ou rotatória; b) a veículo que vier da direita; II- nas interseções com sinalização de regulamentação de Dê a Preferência. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza grave. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Desobedecer a sinalização da via ou ao agente de autoridade de trânsito. Art. 195. Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Exceder a velocidade regulamentada para a via. Art. 218: transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, medida por instrumento ou equipamento hábil, em rodovias, vias de trânsito rápido, vias arteriais e demais vias, quando exceder o limite em mais de 20% e até 50%. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Fazer conversão incorretamente. Art. 207. Executar operação de conversão à direita ou à esquerda em locais proibidos pela sinalização. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Invadir qualquer faixa durante o percurso. - Art. 192. Deixar de guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu veículo e os demais, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade, as condições climáticas do local da circulação e do veículo II-Faltas Graves - Pontos: 4

Não colocar o veículo na área balizada, em no máximo três tentativas, no tempo estabelecido. - “181. Estacionar o veículo: III- afastado da guia da calçada (meio-fio) a mais de um metro. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Não dar preferência de passagem ao pedestre ou veículo não motorizado. Art. 214: deixar de dar preferência ao pedestre que tenha iniciado a travessia, mesmo sem sinalização específica, ou que esteja atravessando a via transversal para onde se dirige o veículo, ainda que haja sinal verde. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 211. Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com exceção dos veículos não motorizados II-Faltas Graves - Pontos: 4

Não sinalizar com antecedência a manobra pretendida ou sinalizá-la incorretamente. Art. 196: deixar de indicar, mediante gesto regulamentar ou luz indicadora de direção, o início da marcha, a parada do veículo, a mudança de direção ou a mudança de faixa de circulação. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Não usar devidamente o cinto de segurança. - Art. 167. Deixar o condutor ou passageiro de usar o cinto de segurança, conforme previsto no art. 65 II-Faltas Graves - Pontos: 4

Trafegar em velocidade inadequada para as condições do local, circulação, veículo ou clima. Art. 220: deixar de reduzir a velocidade de forma compatível com a segurança do trânsito em interseções, curvas, obras, condições climáticas adversas, má visibilidade, pista insegura, animais n pista/declives II-Faltas Graves - Pontos: 4

Transitar pela contramão de direção. - Art. 186. Transitar pela contramão de direção em: I- vias com duplo sentido de circulação, exceto para ultrapassar outro veículo e apenas pelo tempo necessário, respeitada a preferência do veículo que transitar em sentido contrário. II-Faltas Graves - Pontos: 4

Cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza média. III-Faltas Médias - Pontos: 2

Desengrenar o veículo nos declives. - Art. 231. Transitar com o veículo: IX- desligado ou desengrenado, em declive III-Faltas Médias - Pontos: 2

Exceder a velocidade regulamentada para a via. Art. 218: transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, medida por instrumento ou equipamento hábil, em rodovias, vias de trânsito rápido, vias arteriais e demais vias, quando exceder o limite em até 20%. III-Faltas Médias - Pontos: 2

Fazer conversão incorretamente. Art. 216. Entrar ou sair de áreas lindeiras sem estar adequadamente posicionado para ingresso na via e sem as precauções com a segurança de pedestres e de outros veículos III-Faltas Médias - Pontos: 2

Não colocar o veículo na área balizada, em no máximo três tentativas, no tempo estabelecido. - “181. Estacionar o veículo: IV- em desacordo com as posições estabelecidas neste Código. III-Faltas Médias - Pontos: 2

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 197. Deixar de deslocar, com antecedência, o veículo para a faixa mais à esquerda ou mais à direita, dentro da respectiva mão de direção, quando for manobrar para um desses lados. III-Faltas Médias - Pontos: 2

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 199. Ultrapassar pela direita, salvo quando o veículo da frente estiver colocado na faixa apropriada e der sinal de que vai entrar à esquerda. III-Faltas Médias - Pontos: 2

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 201. Deixar de guardar a distância lateral de um metro e cinqüenta centímetros ao passar ou ultrapassar bicicleta III-Faltas Médias - Pontos: 2

Ajustar incorretamente o banco de veículo destinado ao condutor. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Apoiar o pé no pedal da embreagem com o veículo engrenado e em movimento. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Colocar o veículo em movimento sem observar as cautelas necessárias. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Cometer qualquer outra infração de natureza leve. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Engrenar ou utilizar as marchas de maneira incorreta durante o percurso. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Entrar nas curvas com a engrenagem de tração do veículo em ponto neutro. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Executar o percurso da prova, no todo ou parte dele, sem estar o freio de mão inteiramente livre. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Manter a porta do veículo aberta durante o percurso. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Não ajustar devidamente os espelhos retrovisores. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Não colocar o veículo na área balizada, em no máximo três tentativas, no tempo estabelecido. - Art. 181. Estacionar o veículo: II- afastado da guia da calçada (meio-fio) de cinqüenta centímetros a um metro. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança de direção. - Art. 205. Ultrapassar veículo em movimento que integre cortejo, préstito, desfile e formações militares, salvo com autorização da autoridade de trânsito ou de seus agentes. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Perder o controle da direção do veículo em movimento. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Provocar movimentos irregulares no veículo, sem motivo justificado. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Tentar movimentar o veículo com a engrenagem de tração em ponto neutro. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Usar buzina sem necessidade ou em local proibido. Art. 227: utilizar buzina em situação diversa de simples toque breve como advertência a pedestres ou outros condutores; de forma prolongada ou sucessiva; entre 22h e 6h; ou em locais e horários proibidos pela sinalização. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Usar o pedal da embreagem antes de usar o pedal de freio nas frenagens. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1

Utilizar ou interpretar incorretamente os instrumentos do painel do veículo. - Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança. IV- Faltas Leves - Pontos: 1